クスクス。あれ?リーマン先輩。あ、新人君、お疲れ様。さっきスマホ見ながら何笑ってたんすか?最近日本に移住してきたアメリカ人
YouTuber
の不思議すぎる日本人っていうチャンネルにはまっちゃってて。あ、それ自分も見たことあるっす。毎回切り口が斬新で面白いっすよね。
そうそう。今見てたのは日本の働き方に
ついてだったんだけど、なんで日本は人生
ゲームみたいに新卒スタートから丁寧
ゴールの1本ルートな何ですか?て、この
就寝制度のツッコミには思わず考えさせ
られちゃったよ。動画のコメント欄も
盛り上がってて、日本の就寝雇用はいつか
崩壊するとか、年立はなくなっていくとか
、はあ。いい大学に入って大企業に就職し
て、あとは定年までコツコツ働く。の
当たり前だと思ってきたことがもし本当に
通用しなくなったらて考えるとどどどう
しよう。急に不安になってきちゃったよ。
え、リーマ先輩落ち着いてください。自分
らは給料以外の収入源として副業を始め
てるわけですし、今できる範囲の備えは
できてる気はしますけど、もうそんなの
会社員の給料と比べたらビビたる収入
じゃん。中心雇用が崩壊したら一体どう
なっちゃうんだろう。
一気に生活回らなくなっちゃうのかな。もっと根方的な対策を知りたい。
ん、これって学長の動画なんじゃ。え、何?何?ほら、さっき見てた
YouTube
の関連動画にうわ、トンピシな動画発見。日本はアメリカ化する就寝雇用崩壊後の世界の歩き方について解説。日本の労働環境が変化する中、どう立ち回るべきか皆さんも一緒に学んで時代の変に備えましょう。こんにちは。りです。
それでは今日も元気お金の勉強していき
ましょう。今日のテーマはこれですね。
日本をアメリカ化する就寝雇用崩壊後の
世界の歩き方について解説。こういう
テーマで話をしていきたいと思います。
質問いただきました。20代の会社員です
。学長は普段から就寝雇用は守れなくなる
。年序列はなくなっていくっていうような
ことをおっしゃっています。中心雇用が
機能しなくなっていくことを前提とした時
にいざという時に備え副業で月5万円とか
10万円を稼げるようにしておき
ましょうっていう対策は夜景石に水なん
じゃないかなと思っています。もっと根本
的な対策が知りたいです。学長は就寝雇用
崩壊後はどのような世界になると思ってい
ますか?その世界でどのように立ち回れば
生き残れると思っていますか?解説して
いただけると嬉しいです。よろしくお願い
します。こいつ質問もいただきましたんで
ね、回答していきたいと思います。今回の
質問は視聴者の皆さんに分かりやすく
伝わるように質問の表現を一部整理してい
ます。この質問に対しての回答です。結論
を先に言っておくと、就寝雇用崩壊後の
世界はどうなるかアメリカみたいになる。
就寝雇用崩壊後の世界で生き残るにはどう
すればいいかって質問に対しては自分の
仕事を好きになって専門性を高め続ける
しかない。こういった回答になりますね。
要するにプロになろうぜっていうことです
ね。皆さん、アメリカ人ってプロであり
続けるために生涯で何回転職するか知って
ますか?労働統計局の調査によると
11.3回だそうです。3、4年に1回
ぐらい転職しちゃうぐらいのペースですね
。触手は変えず会社を変えてキャリアを
磨いていくのが基本です。これを言うと、
またまた学長大げさやなと日本がそんな風
になるわけないやんって思うかもしれませ
んが、僕は本当に日本もだんだんとこう
いう世界になると思っています。という
ことでこの動画では就寝雇用制度誕生の
歴史。ここが変だよ。日本の雇用制度3つ
の仕事の分類について変化する世界でどう
働くべきかこの4つについて解説します。
皆さんは友人に自分の会社を進めたいって
思いますか?好きなところから人生をもう
1度やり直せるとして今と同じ会社でどう
しても働きたい。そんな風に思いますか?
この2つの質問が脳の人にとって今日の
動画はワークスタイルを好転させる
きっかけになるかもしれません。是非最後
まで見ていってください。なお今日の動画
コンテンツは立花明さんが執筆した働き方
2.0vs4.0不理な会社人生からも
自由になれるっていう本をかなり参考にし
ています。黄金の羽の拾い方などお金に
強い作家さんですね。興味のある人は是非
この本読んでみてください。それでは
解説いきましょう。就寝雇用制度誕生の
歴史からですね。さて、まずは皆さんが
当たり前だと思ってる日本の雇用制度。
これがいつどうやって誕生したのか簡単に
おさいしてみましょう。日本の雇用制度と
いえばこの3連コンボですよね。新卒一括
採用、年光除列就寝雇用。実はこれ戦後に
アメリカへの憧れから生まれた制度なん
ですよ。戦国アメリカの大企業に就職して
定年まで勤めていい給料もらって専業主婦
の奥さんとたくさんの子供を養って血糖書
の犬が走る広い庭付きの大きなうちに住ん
で行けてる車や便利な家電に囲まれて暮ら
すっていう人生モデルの圧倒的な豊かさに
貧しかった日本人は衝撃を受けたんですね
。そこで再期を誓った日本男事はアメリカ
の年光列就寝雇用っていう最先端の働き方
を取り入れながら24時間働く
エコノミックアニマルとして超ですよ。
ガンガン付加価値を出して高度経済成長期
に突入していったわけです。一方アメリカ
は日本企業の対当によりアメリカの製造業
は大きな打撃を受けて年除列就寝雇用は
崩壊の道へ旦那の給料だけで家計を支える
ことが難しくなり友働き社会に移行して
いきました。これ聞いてね、あれどっかで
聞いたような話だな。そんな風に思いませ
んか?そう、中国などの新国に追い上げ
られてどんどん経済が厳しくなっている。
今の日本の状況と非常に似ていますよね。
そしてアメリカは就寝雇用制度崩壊の家程
で成果主義に基づくグローバル
スタンダードを確立していきました。年齢
、性別、国籍、人種こういうことで退遇を
差別するのはむしろダサいよね。ちゃんと
成果で評価しようねっていう仕組みになっ
ていったんですね。この話で皆さんに意識
して欲しいのは年光列雇用っていうのは別
にやい時代から受け継がれている伝統的な
雇用形態ではないってことなんです。長い
歴史の中で見ると物を作れば売れた豊かな
時代の人夏のいい思い出に過ぎないんです
。このチャンネルでも度々紹介している
世界で最も有名な株価指数S&P500に
採用された企業の平均寿命は1960年に
は約60年だったのが今では20年にも
満たないそうです。世界有数の大企業で
すらこんなもんですから中小例載企業が
どうなのかは容易に想像がつきますよね。
今や企業の寿命は人間より短いんです。
こんな世界で企業が個人に一緒を保証する
なんてことはできないわけですね。そして
戦後の雇用形態を引っ張り続けた日本は
いつの間にかグローバルスタンダードから
取り残された時代遅れのダサい国として見
られるようになってしまいました。という
わけで先進国に住む人々特にアメリカから
見て日本型雇用の一体どこが変なのか具体
的に見ていきましょう。ここが変だよ。
日本の雇用制度4つご紹介します。皆さん
もああ、それなって思うものばかりかと
思うんですが、日本企業をディするのが
目的ではなくって、今後に目を向けるため
のお話なんで、あんまり暗くならずに聞い
てもらえたらなと思います。順番に行き
ましょう。ここが変だよ。日本の雇用制度
その1。同じ仕事をしていても正社員か非
正規かで給与が違う。例えば同じ経理業務
をしているのに正社員なら年収500万円
だけど派遣契約社員非正期なら年収
300万円なる。こういうことです。皆
さん経験された方いるんじゃないですかね
。グローバルスタンダードは同一労働同一
賃金つまり同じ仕事をしていたら給料は
同じなんですね。身分例えば正社員か
非正期かこういったことで報酬が変わ
るってのは合理的な説明がつかない限り
差別でしかありません。日本政府は他の
先進国から日本は差別的な社会だよね。
ダッサって言われるのが嫌で同一労働同一
賃金を導入しようとしています。実際
2020年4月から新しい法律が施行され
ています。ちなみに海外には正社員非正を
表す言葉自体がなくって正社員ってその
ままローマ字がね、当てられてるそうです
。ここが変だよ。日本の雇用制度その2と
いうだけで管理職になれる可能性は激減
する。これですね。
全進国の女性管理職の割合を見てみると、アメリカ
42.6%、フランス
38.9%、イギリス
40.2%、私たちの日本は14.6%
ってことであらと日本随分と低いですね。男女の社会的な精査を示すキャップ指数では日本は先進国の中で再下の
148カ国中118
位とのことで非常に残念な結果になっていますね。
僕の仕事を手伝ってくれてる女性の皆さん
も本当に優秀でまさに頭が上がらない
レベルなんで女性のパワーもっとかそう
やって常々思ってるんですけどね。昔から
大体半袖以上は女性スタッフですね。他者
からもよく驚かれました。本当にみんな
優秀で活躍してくれてますよ。ここが変だ
よ。日本の雇用制度その3労働時間が長い
人が偉い。女性っていうだけで管理職に
なれないなんて消しからん。そう考える人
は多いでしょ。でも安心してください。
とある要素を調整すると男性も女性も出世
率が同じになります。それが残業時間なん
ですね。日本企業で出世しやすいのは無
制限の残業を受け入れて地方や海外の天気
も受け入れて会社への圧倒的なせる人です
。子育てをしながら仕事も頑張るっていう
人は会社に尽くす時間が減ってしまうんで
必然的に出世コースから外れてしまいます
。これは僕よりも皆さんの方が実感を持っ
てるでしょう。多くの日本企業は労働時間
の長さを評価します。課長より早く出社し
て、部長より遅く帰って、休日出勤もわず
時間労働する人が頑張ってる人って見なさ
れるってことですよね。せめてこれで労働
生産性が高かったらまだいいんですけど、
日本の1人当たり労働生産性は38カ国中
29位なので、もうYャパニーズピーポ
以外の何もでもないですよね。ここが変だ
よ。日本の雇用制度その4定年性最雇用
制度労働者を年齢で差別したらアウトって
いう原則を守ると定年性も違法になります
。やる気もあるし能力もある人あの人は
都市が行ってるからっていうだけで解雇
するわけですからね。アメリカでは定年性
は年齢差別として禁止されているそうです
。イギリス、オーストリア、
ニュージーランド、スペインなどもこれに
追随しています。こんな感じで多くの日本
人が常識だって思ってきたことの多くが
先進国の目線では日本の常識、世界の
非常識になってるんですね。誤解の内容に
言っておくと僕は日本企業は最悪だって
言いたいわけではありません。年除列就寝
雇用っていう制度は日本を成長させる言動
力になった制度ですし、元々アメリカだっ
て家族的経営を理想としていたわけですし
ね。競争に負けてそれを維持できなくなっ
ただけです。そして海外から従業員の雇用
がここまで熱く守られるなんて羨ましい。
こういった声があることも事実なんですね
。日本企業が優秀だからこそ就寝雇用を
ここまで長い間守れてしまった。こういう
見方もできますよね。世界の多くの企業が
従業員の一緒を保証するってことができず
にサを投げてしまったわけですから。ただ
物事には賞味期限や流れっていうものが
あります。相テ化が進んで世界の変化の
スピードが早くなって昔は当然だったこと
が差別って考えられるようになったり、ま
、考えを変えていくべきタイミングに来て
いるのかなと僕はそういう風に思ってい
ます。3つの仕事の分類について説明して
いきましょう。世界では仕事の種類は
大きく3つに分類されるそうです。その3
つっていうのはクリエイター、
スペシャリスト、バックオフィス、Mac
ジョブと呼ばれますね。この3つです。
クリエイターっていうのはクリエイティブ
、想像的な仕事をする人で、プロスポーツ
選手、企業家などのことですね。1番の
特徴は会社に所属していないことで成功
できるのはほんの人握りの人だけなんです
が当たるとでかいですね。スペシャリス
トっていうのは専門家のことです。医者、
弁護士、会計士、エンジニア、
コンサルタント、マーケティング、研究
開発などの専門職、こういった人たちが
典型例ですね。時給が高いが責任も大き
いって特徴があります。会社員として組織
で働いていたり、独立して個人で仕事を
受け負追っていたりもします。バック
オフィス、Macジョブとは定型業務を
する人たちのことです。仕事の内容が完全
にマニュアル化されていて、誰がやっても
同じようなクオリティで仕事ができます。
Macなどのチェーン点でのアルバイト、
経費生産や総務処務などが典型例ですね。
時給が低いけど責任がないっていう特徴が
あります。ご覧の通り世界にはサラリーマ
ンっていう区分はないんですね。世界標準
と日本。この2つを比べるとこうなります
。日本の正社員は専門性の高い
スペシャリストとしての仕事をしているの
か、誰でもできるMacジョブ的な仕事を
しているのか、よくわからないポジション
にいるってわけですね。クリエイターとし
て成功するのは難しい。でもバック
オフィスの給料じゃ有裕な暮らしはでき
ないよな。ああ、自分もそうかもっていう
方かなりいるんじゃないでしょうか。自分
がそうだなって思う人はスペシャリストと
しての腕を磨くしかありません。結局就寝
雇用が崩壊して不合理な差別が解消されて
いった社会で会社、性別、国籍といった
ものに頼れなくなったアメリカ人は経歴、
学歴や職ですね。そして専門性、資格や
実績などこの2つを磨きまくろうっていう
結論に至ったわけですね。つまり例えば
高学歴で一流企業で働いていた食歴があり
、専門性を証明する資格を持って、専門性
を証明できる成果実績があれば自分はどこ
でも誰とでも働ける。つまり食いっぱくれ
ないってわけですね。そしてこの経歴と
専門性っていうのは会社が用意してくれる
ものではありません。自分の経歴を魅力的
にする会社。やっぱりGoogle出身と
かって聞いたらかっこいいでしょ。他にも
自分の専門性を伸ばす仕事ができる職場。
自分の能力に見合うポジションや報酬。
こういうものは自分で勝ち取らないといけ
ないんですね。だからアメリカ人は冒頭で
紹介したように生涯で11.3回も転職
するんですね。いい働き方っていうのは
働いてる時間イコール自分の専門性を
伸ばせる時間になるような働き方です。
スペシャリストだかマックジョブだかよく
わからない仕事を任されていくら働いても
専門性が身につかない。いろんな部署に
移動させられてジェネラリストっていうな
の何の専門性もない人になっている。これ
じゃ仕事の楽しさはなかなか味わえない
ですよね。僕は皆さんが皆さんの個性を
生かして専門性っていう刃を磨いていって
欲しいなってそんな風に思ってます。その
方が絶対に仕事が楽しくなるし、社会の役
にも立つからです。次、変化する世界で
どう働くべきか、これを話していきたいと
思います。言いたいことは分かるけど、
ここは2本だぜ、学長。まだ転職は一般的
じゃないし、職場の価値観も古いまま。
そんなところで世界な働き方を叫んでも居
場所がなくなるだけでしょって感じる人も
いるでしょう。ぶっちゃけると僕もそれは
その通りだと思ってます。今日本の労働
環境は過にあるんですね。まさに変化して
いる最中なんです。だからポジション取り
がめちゃくちゃ難しいんですよ。この動画
で学んだことを上司にぶつけたら正論バカ
だなお前はって一周される可能性の方が
高いでしょ。視聴者の皆さんの中には就寝
雇用年光除列に守られたまま逃げきれる人
もいると思います。でも逃げきれない人も
いる。今はそういう微妙な時期なんです。
逃げ切れる人はそれでいいと思うんですね
。就寝雇用っていうのは世界的に見ても人
によっては憧れの制度です。無理に転職
などしていい会社の正社員っていう身分を
捨てるのはもったいない。これも1つの
真実です。もしもの保険として副業や配当
金などで収入を多く化する必要あると思い
ますが、生存戦略のメインはあくまでも
正社員としての身分の維持っていうこと。
これが現時点で最も無難な選択肢である
ことは間違いありません。でも大企業でも
バンバンリストラを断行され、コロナなど
で経営不信に陥る企業も増える中、俺私は
逃げきれそうにないな。自分の好き得意な
ところで専門性を高めて充実した仕事がし
たいって考える人は日本的な発想から
アメリカ的な発想に変えるのも大いにあり
です。どうせ流れが変わっていくなら会社
に守ってもらおうっていう考えから自分の
資本、つまり専門性、金融資本、お金、
社会資本、人との繋がりで生き延びるこう
いう風にマインドを設定し直すがはるかに
建設的です。要するに強い個人にな
るってことです。サッカーの本田啓介選手
みたいなこと言ってすいません。日本的
雇用を捨てるってことは自分は株式会社
何々の正社員だってことに誇りを持つんで
はなく自分は株式会社何々という
プロジェクトに参加している個人に過ぎ
ない。こういうマインドを持つということ
です。Googleに務める社員ンって
いうのはGoogleというプロジェクト
に参角しているプロフェッショナルの
集まりです。プロジェクトに魅力を感じ
なくなったり得るものを得た人はどんどん
Googleから飛び出します。会社に
いる時間っていうのは人生で最も長い時間
です。その時間が充実していないのだとし
たら、それはすなわち人生そのものが惨目
になるってことです。もし皆さんが今の
勤務先で働く中で自分のやりたい仕事が
できてないんだよなとか、自分の好き得意
を武器にした専門性が伸ばせない。その癖
会社がいつまでも守ってくれる気がしない
。そう感じているんだったら是非転職を
検討してください。おそらくこう感じて
いる人も多いと思います。自分の強みが
分からない。自分のやりたい仕事が分から
ない。自分に専門性なんてあるのかな。で
もこういうことは実際に転職活動をしてみ
て初めて分かることなんですよ。転職
エージェントと話をして第3者の目線から
質問を受けて回答を考えたり、実際の求人
に応募するために履歴書を書いたり、面接
準備をしたり、他者の人事と話をして生の
反応を得たり、そういうプロセスを減る
ことで自分の強みや弱みが分かってきます
。僕の経験上私に得意分野専門性なんて
ないんですって言ってる人のほとんどは
気づいてないだけでみんなちゃんと専門性
を持ってます。職場がそれに気づいたり
伸ばしたりしようとしていないだけです。
狭い世界を飛び出して自分の市場価値を
測ろうとすると見えなかった自分の強みが
浮き彫りになってきます。みんな大丈夫
です。ちゃんとね専門性とかそういった種
はちゃんと持ってますから。いつも言って
いるように転職にはリスクを伴いますが、
転職活動はノーリスクですから、希望の
条件に合う転職先が見つからなければ転職
しなければいいだけだからですね。いつも
リベで紹介している3つのエージェントは
どこも今すぐに転職しなくってもキャリア
相談だけでもオッケーだよっていうところ
なんですね。自分は今までこういう仕事を
やってきました。今後はこういう仕事を
やって専門性を磨いていきたい。自分の
キャリアプランについてアドバイスが
欲しいです。自分のキャリアプランに会う
会社はありませんか?こういう聞き方を
するだけで力になってくれると思います。
無料の相談申し込みリンクの概要欄に貼っ
ておきますんで、興味がある人は是非
申し込みでみてください。ちなみに1点
注意として転職エージェント側には誰かを
転職させたいっていうモチベーションが
あるんで、利用する時には注意も必要です
。転職まで行かないとエージェントの儲け
にならないんですね。過去動画アニメなん
でこれ参考にしてください。注意点よく
解説してますから。転職初心者筆見。転職
エージェントを利用する前に知っておく
べき重要ポイント8000。この動画ね、
まず参考にして欲しいと思います。
まとめきましょう。自分のキャリアを作り
強い個人になろう。今日の動画では次の4
つについて解説しました。1就寝雇用制度
誕生の歴史。日本の就寝雇用は戦後
アメリカに憧れて真似したものです。当の
アメリカ、他の先進国はすでに別な世界に
移行しています。日本も時代遅れなダサい
国にならないようそれに追随している最中
です。2ここが変だよ。日本の雇用制度
同一労働同一賃金じゃない社員と派遣契約
社員の身分差別女性というだけで管理職に
なれる可能性が激減労働時間が長い人たち
が偉い定年性外国人から見たら
Yャパニーズpeopleのクレイジーな
内容ですね。3つの仕事クリエイター想像
的な仕事をする人握りの成功者
スペシャリスト専門性を発揮する高級責任
台の仕事人誰でもできる仕事をする低時給
責任定の仕事人世界に正社員という
ポジションはありません遇は
スペシャリストかマックジョブかで決まり
ます。4変化する世界でどう働くべきか
日本の雇用環境は過にあります。どんどん
アメリカ内ズされると思いますが、まだ先
は長い。逃げ切れると思う人は副業や投資
などで保険をかけつついい会社の正社員と
しての身分を守りましょう。一方で自分は
逃げきれない。今の働き方は不満だって
いう人はマインドを変えるべき時です。
会社に守ってもらうんだっていう考えを
捨てて自分でキャリアを作り強い個人に
なりましょう。以上参考になれば嬉しい
です。今日が人生で1番若い日です。日本
企業が好きな人も嫌いな人も今日の動画を
きっかけに自分のキャリアを考えてくれ
たら嬉しいです。今後もよく稼ぎ、よく
貯めて増やしてしっかり守って楽しく使っ
て充実した人生を送っていきましょう。と
いうとこで終わりたいと思います。今日も
ありがとうございました。今日も気をつけ
ていってらっしゃい。強い個人になろう。
サポートするから一緒に頑張ろう。いや、
今日の動画も勉強になったね。中心雇用が
前提じゃなくなるなら会社に依存するん
じゃなくて自分の専門性を磨けってこと
でしたね。うん。うん。まずは自分の市場
価値を知るためにも本格的に転職活動して
みようかな。転職サイトにはだいぶ前に
登録だけして最近開いてなかったから。お
、いいっすね。しばらく開いてなかった
なら企業側からのアプローチも結構溜まっ
てるんじゃないすか。よし、久々にログ
インと。あれどうしたんすか?スカウト0
件なんだけど。
これが今の僕の市場価値。磨くしかないっすね。
オンラインコミュニティリベシティ。今日もお金の勉強したぞ。これで小金の持ち山にまた一歩近づいたな。
ちょっと待ったマン君動画を見ただけで満足してへんか?学んで行動するまでがセットなんやで。
え、行動って言ったって何からやればいいかわからないよ。助けて拡張。
やれやれ。
そんなリーマン君のためにリベシティがあるで。
リベシティには資産形成のためにやるべきことが
目で分かる宿題。リベシティ限定の学コンテンツ限定ライブ、学マガジン悩んだ時に専門家に質問できるチャットなど知識を行動に変えるための環境がばっちり揃っています。今よりもお金を増やしたい。そんな方のための実践の場がリベシティです。
よし、リベシティに入ってまずは宿題リストをやってみるぞ。
わしもリベシティで待ってるで。